---
layout: post
title: 大前端负责人的职责
category: Engineering
tag: universal-frondend
permalink: universal-frondend-leader-responsibility
---

上一篇解释了什么是大前端，既然有了大前端，就会有一位大前端负责人，去年我也有幸成为网易云音乐某个App的大前端负责人，下面就来谈谈我的一些感想，谈谈大前端负责人的职责是什么。


## 大前端负责人职能
大前端负责人，是一个比较稀缺的岗位，并不是每个公司都会设立的岗位，社招也比较少见，大公司一般会倾向于内部选拔和培养。大前端负责人需要管理iOS、Android、前端的日常研发工作，当然还有人员管理。


## 谁适合当大前端负责人
既然是iOS、Android、前端三个小组合并成了一个大前端，那由谁来当这个大前端负责人比较合适呢？这个其实并不一定，无论哪个端都可以当大前端负责人。但当前的产品趋势都是重App端研发，所以我个人认为iOS或者Android出身的同学更适合当大前端负责人，他们具备一定的优势。

PS，我自己是前端出身，目前正在努力学习Android开发，已经做过一些小需求，代码已经在线上运行中，虽然只写了几行代码。先选择学习Android而不是iOS的原因是，我们的产品95%以上的用户都是安卓。


## 大前端负责人有无必要参与研发
一般来说，既然能当选为大前端负责人，他们都是有能力参与任何端的研发工作的。那么大前端负责人是否要参与日常的研发工作呢？这个也不一定，要看团队的具体情况。虽然是大前端，但内部仍旧分了iOS、Android和前端组，每个组都有Leader。所以一般来说，如果团队成员分布比例一致，能力相当，不太建议大前端负责人直接参与业务开发，因为有其他更重要的事情等待着他们去做。

但并不意味着大前端负责人不用去熟悉其他端的技术，不然这对团队管理也是不利的，如果平时讨论问题都无法参与，肯定是失职的。学无止境是优秀工程师和管理者的基本职业素养。


## 大前端负责人的职责
前面讨论了，在团队能正常运作的前提下，不建议大前端负责直接参与研发工作。那大前端负责人的工作职责具体是什么呢？毋庸置疑的是，该问题是没有正确答案的，每个团队的情况都不一样，具体问题需要具体分析。根据去年一整年的工作经历、思考和总结，我认为大前端负责人要做好以下工作：

1. 理解业务，关注产品体验。业务是根本，如果业务本身发展不顺利，其他的事情就很难展开，或者是说也没有去展开的必要。大前端是离用户最近的工程师，要关注产品的用户体验、客诉问题等；在迭代版本灰度前，要对版本功能进行走查。
1. 规范协作流程。主要是PM、产品策划、视觉设计、服务端、大前端、QA等团队之间的协作。另外，由于大前端是离用户最近的研发，用户反馈的线上问题，首先应该经由大前端来排查，所以，还需要规范和运营客服组的协作方式。本文只介绍部分流程规范，目的是让大家大致知道大前端负责人的职责，具体的规范细节等后续会专门写文章进行介绍。
  - 大前端负责人，需要和PM保持充分沟通。这里需要说明一下，做为一个正规的研发团队，还会设立一位技术负责人，他负责整个技术团队，包括大前端、服务端、QA等。这位技术负责人，也会参与项目管理的过程，所以和PM的沟通协作并不是大前端负责人一人完成的。大前端负责人，需要明确大前端团队在迭代研发的各个节点中应该做好哪些工作，比如在需求评审之前，需要根据实际可用的开发人力对所有需求进行预估时，以便大致确定本次迭代能消化多少需求，不能消化的需求就不用进入需求评审；在正式需求评审之前，基本确定相关需求的研发，在需求评审时，只要相关研发参与就行，不然人多嘴杂会影响评审效率，由于大前端中的每个端都有Leader，Leader们需要理解所有需求，所以他们需要参与所有需求的评审；在需求评审过程中，记录评审问题，在评审结束后要及时跟进解决；在迭代排期前，大前端负责人需要监督好需求拆分、研发人员、研发工时等信息，核实需求是否全部正确排入；正式进入研发后，监督PM做好过程管理，包括站会、进度统计表等等方式；在研发过程中，要关注风险，一旦发生要及时介入，并将风险同步给PM；以上信息全部要在Wiki中进行明确记录。
  - 大前端负责人，需要和产品策划团队保持充分沟通。作为大前端的代表，对策划的需求稿提出规范要求，包括但不限于目录、标注、需求价值论述、埋点需求等。
  - 大前端负责人，需要和设计团队共同制定视觉规范，包括字体、字号、弹窗、按钮、导航栏、动画标等等最常见的规范，规范确定后，每端再研发组件，视觉规范可以大大提升开发效率和降低降低沟通成本。
  - 大前端负责人，需要和服务端共同制定协作规范，包括全程参与重要技术方案评审、API接口规范等等。
  - 大前端负责人，需要和QA保持充分沟通，特别是一些未参与评审的技术需求、视觉需求，要提前讨论是否需要QA介入。大前端负责人要知晓QA的判断逻辑和工作流程，包括测试用例、提测、灰度、发版等。
  - 迭代版本开始灰度前，大前端负责人，要对版本进行走查。
  - 大前端负责人，需要和运营客服保持充分沟通，第一时间响应客诉问题。此外，也要收集运营客服同学的痛点问题，可以安排开发效率工具帮他们提升工作效率。
1. 设计或者把关重要业务功能的技术方案。这里需要说明一下，大前端负责人，一般能力是较为全面的，对服务端必须要有基本的了解，可以脱离具体的语言，去设计完整的业务技术方案。比如去年我设计了音视频通话的技术方案。前面已经讨论过，不建议大前端负责人直接参与研发，所以他的时间相对比较灵活，可以保证重要业务功能或者技术能力的落地，再比如，我还设计了客户端的弹窗技术方案、客户端的消息可见性方案等等。
1. 技术预研。预研技术需要花费时间，而且有不可知性，技术预研任务是无法排入版本迭代中的。所以，技术预研任务交给大前端负责人是比较合适的。去年我在其他同事紧张繁忙的业务开发中预研了RN拆包技术，保证了该项技术在产品中的落地。其他技术预研还有对机杭研AI和互娱AI的图像识别，严格说这已经不属于大前端范畴了，但由于服务端全员都在业务中，所以这项技术预研工作也落到了大前端负责人身上。
1. 效率工具平台建设。大前端负责人，需要关注团队中哪些事情是可以工程化掉的，比如分支管理、代码风格Lint、代码提交规范等等；大前端既然直接对接运营客服，那有很多典型问题可以收集沉淀，清晰的排查步骤，统一的回复话术等等；在日常研发中，也要关注大家在哪些问题上花费了重复时间，比如经常会用到的查询、修改产品某个功能状态的操作，不光要关注大前端同学会用到的功能，也要关注服务端、QA等同学会用到的功能，因为平台开发是大前端的职责所在。
1. 制定团队技术任务。技术任务和实际业务结合，目标清晰明确，发挥每个人的优势；紧跟技术中心的基础建设，公技在推动的平台工具要尽量全部用起来，反给到他们及时的反馈或者是共建，大家共同成长；语言、框架、库等的技术选型要和技术中心保持一致；每个月至少要Review一次技术任务的进度。
1. 团队管理。大前端负责人，也是管理者，如何带好团队也是必须要考虑的。比如团队目标宣贯、客户端组长双周例会、大前端全员月度会议、组织分享、Code Review、团建等等，还有团队梯度建设、人员招聘、简历收集也是日常工作。
